EP1
cunˋ ngin: fanˋ er  kiedˋ, loˊ guiˋ giˊ , en  deuˋ liaˊ hag ngin zongˋ, rhiuˋ ngin shibˋ liug soiˇ leˋ , oiˇ rhiuˋ shin ngien liˋ! 

村人: 番仔杰, 老規矩, 𫣆兜這客人庄, 有人十六歲吔, 愛有成年禮! 

: 
杰: 𠊎係客家人,毋係番仔!

cunˋ ngin: ngia vug haˋ samˋ gued rhanˋ ngi+ a+ ! 
fanˋ ngin a+ meˋ , hag ngin a+ baˋ , ngi  a+ ze , mai+ bunˋ moˋ fanˋ 
村人: 若屋下三國演義啊! 番人阿姆, 客人阿爸, 
你阿姊, 賣分毛番. 

shagˋ teu ngi ciung seˇ rhung+ doˇ tai+ , du+ mo chud shiuˊ , liaˊ baiˊ
 bunˋ ngi giˋ fui+ a+ ! ngi gaiˇ shin ngien liˋ loi a+ ! lauˋ sangˋ fanˋ shinˋ hong+ hag ngin samˋ tod ted ! ngi ciu+ goˇ guanˋ leˋ! 
石頭你從細用到大, 都無出手, 這擺分你機會
啊! 你个成年禮來啊! 摎生番身項客人衫脫忒! 你就過關吔! 

shuiˊ er: sha+ liau senˋ liˋ zongˋ, liongˊ pienˊ rhiuˋ tungˋ teuˇ , chinˇ er mo vaˊ pienˋ . sangˋ gaiˇ hogˋ loˊ ngin 
m giuˇ , siˊ gaiˇ hag ngin , meˇ m shiuˋ ! zeuˊ ! 
水仔: 社寮生理庄, 兩片有通透, 秤仔無偎偏. 生个學老人
毋救, 死个客人, 乜毋收! 走! 

lim loˊ shidˋ: tien mo nga fun+ , lauˋ hogˋ loˊ ngin ciongˊ shuiˊ biangˇ miang+ , mo oiˇ hiˇ la! 
林老實: 田無吾份, 摎學老人搶水拚命, 無愛去啦! 

a+ giuˊ: ngi hied duˇ tungˊ liangˋ buˋ hag gaˋ zongˋ, m tenˇ shiuˊ oi? 
阿九: 你歇在統領埔客家庄, 毋𢯭手喔? 

lim:ngiongˊ banˋ ? heˇ mo tenˇ shiuˊ , rhiu+ oiˇ shauˋ nga vug ? ngi han mang lauˋ nga  buˋ ngiong fui+ shid liˋ . 
林: 仰般? 係無𢯭手, 又愛燒吾屋? 你還吂摎吾餔娘會失禮. 


a+ giuˊ: ngi loi tenˇ shiuˊ , nga tien , piogˋ liongˊ fun+ tien bunˋ ngi . 
ngia laiˇ er , meˇ rhiuˋ vug hoˊ hied ! 
heˇ mo , hag gaˋ zongˋ, mo ngin siongˊ oiˇ gaˇ fanˋ er ! 
ngi laiˇ er , ciu+ denˊ do ˊtoˊ sha+ liau gaiˇ tuˊ sangˋ er , zaiˇ goˇ sangˋ tuˊ sangˋ ziiˊ a+ ! 
阿九: 你來𢯭手, 吾田, 贌兩份田分你. 
若倈仔, 乜有屋好歇! 
係無, 客家庄, 無人想愛嫁番仔! 
你倈仔, 就等著討社寮个土生仔, 再過生土生子啊! 

lim: ngai vug haˋ ngin , cion pu+ zoˇ ha+ hag gaˋ ngin . 
ciau shang hogˋ loˊ er , chi goˇ zhungˋ sienˇ leˋheˇ ?  
林: 𠊎屋下人, 全部做下客家人. 
樵城學老仔, 㓾過中線哩係? 哼! 

ngai ten ngi hiˇ zoˇ ngi+ min rha , m kiu rhiuˋ ngin baiˇ , ciang+ kiu nga laiˇ er rhiuˋ tien hoˊ gangˋ ; 
heˇ mo , ngi baiˇ maˊ gaiˇ , ngai du+ hiˇ cim ngi ! 
𠊎跈你去做義⺠爺, 毋求有人拜, 淨求吾倈仔有田好耕; 
係無, 你拜麼个, 𠊎都去尋你! 

Kiedˋ: a+ baˋ ! 
杰: 阿爸! 

lim: a+ Kiedˋ! 
林: 阿杰! 

Kiedˋ: ngai tiˇ nga a+ baˋ hiˇ ! 
杰: 𠊎替吾阿爸去! 

giuˊ: ngi shibˋ liug soiˇ leˋ. hag gaˋ ngin o, zoˊ vanˊ oiˇ ginˋ goˇ liaˊ guanˋ , 
zhangˇ zoˇ ded sonˇ tai+ ngin . 
九: 你十六歲哩. 客家人喔, 早晚愛經過這關, 
正做得算大人. 

	lim: bud zhunˊ hiˇ ! 
林: 不准去! 

giuˊ: ngia laiˇ er ……
九: 若倈仔……

lim: moiˇ er zeuˊ ted , heˇ gongˊ laiˇ er rhiu+ siˊ ted , gia meˋ siˊ m voi+ biongˇ  goˇ ngai . 
林: 妹仔走忒, 係講倈仔又死忒, 厥姆死毋會放過𠊎. 

lim: teu baiˊ , hemˋ ngi hiˇ fuˊ shang , ngi giangˋ doˇ voi+ siˊ ! liaˊ ha+ rhiu+ voi+ hiˇ siongˋ chi ? 
林: 頭擺, 喊你去府城, 你驚到會死! 這下又會去相㓾? 

Kiedˋ: a+ baˋ ! 
杰: 阿爸! 

lim: goˋ moˋ ziiˊ ! m heˇ ngi , en ciu+ rhiuˋ tien leˋ laˇ! 
林: 孤盲子! 毋係你, 𫣆就有田哩啦! 

Kiedˋ: a+ baˋ , rhiuˋ shon hoˊ ngiamˋ . 
杰: 阿爸, 有船好拈. 

a+ giuˊ: mo hagˋ lonˊ ……
阿九: 無核卵……（粗口, 很小聲, 我聽不出來, 是參考
網友資訊）

a+ giuˊ: zhunˇ biˋhan sed ted leˋ! 
阿九: 圳埤還塞忒哩! 

lim: ciu+ mong+ ngi a+ ze , duˇ  fuˊ shang ngid er hoˊ goˇ . 
林: 就望你阿姊, 在府城日仔好過. 

Kiedˋ: heˇ a+ meˋ gai  zoˇ sangˋ fanˋ gaiˇ chi gaiˇ ? 
杰: 係阿姆該做生番个㓾个? 




lim: ngi shibˋ liug soiˇ leˋ, duˇ long kiau, m heˇ bunˋ ngin chi siˊ , ciu+ heˇ zoˇ sangˋ fanˋ er chi ngin . 
林: 你十六歲哩, 在琅𤩝, 毋係分人㓾死, 就係做生番仔㓾人. 

lim: rhiuˋ lauˋ ngi a+ ze gongˊ goˇ leˋ, ngi shibˋ liug soiˇ , voi+ daiˇ ngi hiˇ fuˊ shang . gi m 
zhonˊ loi , en hiˇ cim gi ! 
林: 有摎你阿姊講過哩, 你十六歲, 會帶你去府城. 佢毋
轉來, 𫣆去尋佢! 

giuˊ: ngi dongˊ shuiˊ mag , bunˋ shuiˊ ciang+ liu zinˇ ngia tien , nga tien m siiˊ saiˋ shuiˊ oi? 
ngi oiˇ hiug ciau shang , ngai oiˇ hiug boˊ lidˋ 、tungˊ liangˋ buˋ ! 
九: 你擋水脈, 分水淨流進若田, 吾田毋使㘔水喔? 
你愛畜樵城, 𠊎愛畜保力、統領埔! 

shuiˊ: a+ giuˊ goˋ er , ngi lauˋ sangˋ fanˋ piogˋ gaiˇ tungˊ liangˋ buˋ , voi+ mo oiˇ leˋ. 
水: 阿九哥仔, 你摎生番贌个統領埔, 會無愛哩. 

shuiˊ: a+ giuˊ goˋ er a+ , tai+ gaˋ ngiong+  rhid pu+ la+, hoˊ mo ? 
水: 阿九哥仔啊, 大家讓一步啦, 好無? 

giuˊ: boˊ lidˋ zoˇ ded hiug anˊ doˋ ngin , ngai han oiˇ lauˋ sangˋ fanˋ piogˋ tungˊ liangˋ buˋ ? 
九: 保力做得畜恁多人, 𠊎還愛摎生番贌統領埔? 

giuˊ: zhauˋ shin , giˊ haˋ gaiˇ seˇ ngin er , konˇ cid gaˋ gaiˇ a+ baˋ , gongˋ hiˇ mai . 
ciongˊ m doˊ shuiˊ , gi liaˊ deuˋ a+ baˋ , pagˋ pagˋ siˊ leˋ! 
九: 朝晨, 幾下个細人仔, 看自家个阿爸, 扛去埋. 
搶毋著水, 佢這兜阿爸, 白白死哩! 

hag gaˋ ngin m giangˋ zoˇ ngi+ min rha , tungˊ liangˋ buˋ , m tuiˇ ! 
shuiˊ mag , ngi m hauˇ biongˇ a+ , denˊ nga ngin hiˇ ciongˊ ! 
客家人毋驚做義⺠爺, 統領埔, 毋退! 水脈, 你毋好放啊, 等吾人去搶! 

shuiˊ: a+ giuˊ goˋ , m hauˇ zeuˊ la+! 
水: 阿九哥, 毋好走啦! 

giuˊ: liaˊ ha+ , ngi zoˇ ded biongˇ shuiˊ mag . 
九: 這下, 你做得放水脈. 

giuˊ: a+ shuiˊ , tungˊ liangˋ buˋ gaiˇ foˊ , voi+ shauˋ doˇ sha+ liau oˊ ! 
九: 阿水, 統領埔个火, 會燒到社寮哦! 

lim: teu baiˊ hag ngin shauˋ , liaˊ baiˊ ciau shang hogˋ loˊ er shauˋ . liaˊ vug , heˇ ngi a+ meˋ cinˋ shiuˊ hiˊ gaiˇ . 
林: 頭擺客人燒, 這擺樵城學老仔燒. 這屋, 係你阿姆親手起个. 

lim:Macuka , ngai daiˇ a+ kiedˋer , hiˇ cim rhagˋ moiˇ a+ , ngi oiˇ boˊ fu+ en rhid gaˋ ngin ton rhan . a+ ? 
林: 瑪祖卡, 𠊎帶阿杰仔, 去尋蝶妹啊, 你愛保護𫣆一家人團圓. 啊? 

shon rhan: 喂! hag gaˋ ngin ? ngai cim gonˋ fuˊ ! 
船員: 喂! 客家人? 𠊎尋官府! 

lim: gonˋ fuˊ ? rhiuˋ gonˋ fuˊ han voi+ shauˋ vug a+ ? zeuˊ la+! 
林: 官府? 有官府還會燒屋啊? 走啦! 

lim: hiˇ konˇ rhiuˋ maˊ gaiˇ dadˋ cien gaiˇ a+ ! 
林: 去看有麼个値錢个啊! 

Kiedˋ:a+ baˋ ! shon rhan ! 
杰: 阿爸! 船員! 

shuiˊ: ciau shang ngin loi banˋ foˇ mo oiˇ gaiˇ a+ . a+ goˋ er , sha+ liau nabˋ fanˋ zuˋ , sangˋ fanˋ er nauˋ fanˋ moˋ er , nauˋ shon rhan . diˋ shon rhan duiˇ sha+ liau zeuˊ , shiuˋ zhonˊ sha+ liau seˇ sii+ cin , ngu+ fui+ ngai lauˋ shon rhan tenˇ shiuˊ , voi+ chud coˊ . 
水: 樵城人來搬貨無愛个啊. 阿哥仔, 社寮納番租, 生番仔惱番毛仔, 惱船員. 知船員對社寮走, 收轉社寮細事情, 誤會𠊎摎船員𢯭手, 會出草. 

lim: shuiˊ a+ , tung ngi ziaˇ giˊ tiau logˋ sog . 
林: 水啊, 同你借幾條絡索. 
shuiˊ: fuˊ shang lu+ dongˋ rhanˊ a+ , shidˋ bauˊ deuˋ er a+ . 
水: 府城路當遠啊, 食飽兜仔啊. 
giuˇ shon rhan gaiˇ shongˊ ngiun , ngai oiˇ liangˋ . 
救船員个賞銀, 𠊎愛領. 〔𠊎愛領:意思與字幕似有出入〕
hoˊ . logˋ sog . 
好. 絡索. 
rhagˋ moiˇ 呴, mo tin+ chogˋ ciu+ oiˇ zhonˊ loi leˋ. 
liaˊ ha+ hiˇ fuˊ shang , ngui hiamˊ la+. 
蝶妹呴, 無定著就愛轉來哩. 
這下去府城, 危險啦. 
Kiedˋ: a+ baˋ ! 
杰: 阿爸! 
lim: diauˊ ngia meˋ leˋ……
a+ Kiedˋ! zeuˊ ! 
阿杰! 走! 
lim: zeuˊ le, mo hagˋ lonˊ gaiˇ . 
林: 走哩, 無核卵个. 
giag ! tin+ chogˋ voi+ doˇ fuˊ shang cim ngi a+ ze ! loi ! 
遽! 定著會到府城尋你阿姊! 來! 
Kiedˋ:ngai giangˋ ngin+  m chud a+ ze . 
杰: 𠊎驚認毋出阿姊. 
lim: giag giag ! 
林:遽遽! 
lim:teuˋ ngiu cedˋ . diamˋ diamˋ . 
林:偷牛賊. 恬恬. 

Kiedˋ: a+ baˋ ! 
杰: 阿爸! 
lim:haˇ hiˇ deuˋ er, ciu+ heˇ pungˋ gongˊ , daiˇ gi hiˇ boˇ gonˋ ! 
林:較去兜吔, 就係楓港, 帶佢去報官! 
Kiedˋ: a+ baˋ m hiˇ meˇ? 
杰: 阿爸毋去吔? 
lim:ngai hiˇ leˋ, maˊ ngin lauˋ ngi a+ meˋ zoˇ panˋ a+ ? saˇ hiˇ ! 
林:𠊎去哩, 麼人摎你阿姆做伴啊? 嗄去! 
Kiedˋ: a+ baˋ ! 
杰: 阿爸! 
lim: liaˊ deuˋ heˇ ngi a+ baˋ chi goˇ gaiˇ teuˋ ngiu cedˋ . 
「lon+ chi ngin gaiˇ , tin+ chogˋ vang siˊ 」, ngi a+ meˋ gongˊ gaiˇ . 
boˇ rhinˇ . 
林: 這兜係你阿爸㓾過个偷牛賊. 
「亂㓾人个, 定著橫死」, 你阿姆講个. 
報應. 

EP2
rhagˋ: a+ ti+ guˊ , ngai heˇ a+ ze . a+ ti+ guˊ . 
蝶: 阿弟牯, 𠊎係阿姊. 阿弟牯. 

Kiedˋ: liaˊ vui+ heˇ nai+ ? ngai oiˇ zhonˊ hi+ cim a+ baˋ . 
杰: 這位係哪? 𠊎愛轉去尋阿爸. 

Kiedˋ:a+ baˋ oiˇ daiˇ shon rhan loi cim ngi , bunˋ teuˋ ngiu cedˋ chi siˊ ted leˋ, a+ ze . 
杰: 阿爸愛帶船員來尋你, 分偷牛賊㓾死忒哩, 阿姊. 	

rhagˋ: m hoˊ siongˊ a+ baˋ leˋ, ngai konˇ doˊngi , ngai ciu+ onˋ simˋ leˋ. 
蝶: 毋好想阿爸哩, 𠊎看著你, 𠊎就安心哩. 
Kiedˋ: ngai faˇ doˊ voi+ ngin+ m chud a+ ze . 
杰: 𠊎話著會認毋出阿姊. 
rhagˋ:a+ ze  ngin+ ded chud ngi a+ . loi . ngi zaiˇ goˇ shoi+ gaˋ rhid haˋ er. 
蝶: 阿姊認得出你啊. 來. 你再過睡加一下吔. 
Kiedˋ: a+ ze, hai ted tai+ 吔. 
杰: 阿姊, 鞋忒大吔. 
rhagˋ: giag deuˋ eˇ. loi ! oiˇ hiˇ lauˋ ngi onˋ fu+ . 
蝶: 遽兜吔. 來! 愛去摎你安戶. 
rhagˋ: duˇ fuˊ shang , m hauˇ gongˊ fanˋ faˇ . 
liaˊ vui+ rhiuˋ ngin maˇ ngi sangˋ fanˋ er , m hoˊ shin ngin+ . 
ha+ ngi+ baiˊ , ciu+ hang liaˊ tiau lu+ zhonˊ hiˇ . 
蝶: 在府城, 毋好講番話. 
這位有人罵你生番仔, 毋好承認. 
下二擺, 就行這條路轉去. 
rhagˋ: fuˊ shang m voi+ rhiuˋ ngin shauˋ ngia vug . 
蝶: 府城毋會有人燒若屋. 

rhagˋ: denˊ rhid ha+ doˇ daˊ shagˋ chong , oiˇ ngiunˋ nai+ . mo bunˋ daˊ , m voi+ chud siiˋ . 
蝶: 等一下到打石場, 愛忍耐. 無分打, 毋會出師. 
Kiedˋ: ngai zoˊ ciu+ duˇ a+ baˋ gai chud siiˋ leˋ. 
杰: 𠊎早就在阿爸該出師哩. 
rhagˋ:  a+ ti+ guˊ ! a+ ti+ guˊ ! 
蝶: 阿弟牯! 阿弟牯! 
Kiedˋ: a+ ze
杰: 阿姊. 
rhagˋ: ngi deuˋ hiˇ nai+ a+ ? han m zhonˊ hiˇ rhiˋ sangˋ gonˊ ? 
蝶: 你兜去哪啊? 還毋轉去醫生館? 
Kiedˋ: ngai gai ha+ hiˇ con+ ngoi+ shuiˊ . 
杰: 𠊎該下去賺外水. 
rhagˋ: ngoi+ shuiˊ ? guiˋ shinˋ er dabˋ lau , hiˇ nai+ leˋ? 
蝶: 外水? 歸身仔溚潦, 去哪吔? 
Kiedˋ: ngiamˋ shon er . 
杰: 拈船仔. 
rhagˋ: liaˊ vui+ m heˇ long kiau, fuˊ shang gaiˇ shon er , du+ rhiuˋ zhuˊ ngin eˇ. 
蝶: 這位毋係琅𤩝, 府城个船仔, 都有主人吔. 
Kiedˋ: gongˊ sangˋ fanˋ er , ngai zoˇ m ded shin ngin+ ; tong sanˋ ngin , rhiu+ kiau doˊmo ciongˇ . 
杰: 講生番仔, 𠊎做毋得承認; 
唐山人, 又喬著無像. 
EP3
giuˊ: long kiau , mo gonˋ fuˊ ! 
九: 琅𤩝, 無官府! 
shuiˊ: nai+ ciongˇ ngi deuˋ hag ngin , han hiˇ ngiamˋ shon . 
水: 哪像你兜客人, 還去拈船. 

giuˊ: gonˋ fuˊ gongˊ a+ , long kiau, 「gimˇ ti+ fongˋ buˋ 」! bunˋ en liaˊ deuˋ , 
「cii+ sangˋ cii+ medˋ 」! 
siˊ shon rhan , ciu+ hemˋ en liaˊ deuˋ , naˋ sangˋ fanˋ gaiˇ ngin teu gauˋ caˋ 、giauˊfadˋ gaiˇ cien ? 
tienˋ gongˋ ngid , tungˋ rhidˋ, loi shiuˋ ngin teu , ngai chud mienˇ ! 
siugˋ haˋ loi , ngi shongˋ sanˋ ! lauˋ tungˋ rhidˋgaiˇ ngin teu bunˋ sangˋ fanˋ er ! 
gongˊ , ngai tiˇ gi liaˊ deuˋ a+ , gaiˊ gied ted ! ngai oiˇ piogˋ zhonˊ tungˊ liangˋ buˋ ! 
九: 官府講啊, 琅𤩝, 「禁地荒埔」! 分𫣆這兜, 
「自生自滅」! 
死船員, 就喊𫣆這兜, 拿生番个人頭交差、繳罰个錢? 
天光日, 通譯, 來收人頭, 𠊎出面! 
續下來, 你上山! 摎通譯个人頭分生番仔! 
講, 𠊎替佢這兜啊, 解決忒! 𠊎愛贌轉統領埔! 
giuˊ: teuˋ ngiu cedˋ , heˇ pungˋ gongˊ gai pienˊ gaiˇ tong sanˋ ngin , sangˋ ded lauˋ sangˋ fanˋ mo 
kiung+ rhong+ la+! aiˋ ! 
九: 偷牛賊, 係楓港該片个唐山人, 生得摎生番無
共樣啦! 唉! 

shuiˊ: m siiˊ seu , ngai voi+ chuˊ liˋ . 
水: 毋使愁, 𠊎會處理. 
giuˊ: ngiedˋ piang+  voi+ cheˇ ngin ! ngai deuˋ heˇ goˋ bud ziongˋ gaiˇ ! ngi deuˋ , nangˇ ngoi+ cim 
vui+ soˊ hied ! 
九: 熱病會遰人! 𠊎兜係高不將个! 你兜, 另外尋位所歇! 
rhagˋ: hai goiˊ hoˊ leˋ, hiˇ zoˇ sii+ ! hiˇ a+ ! 
蝶: 鞋改好哩, 去做事! 去啊! 
Kiedˋ: liaˊ , a+ ze lu+ hong+ shidˋ, ngi bunˋ ngai gaiˇ cien maiˋ gaiˇ . 
杰: 這, 阿姊路項食（se? ）, 你分𠊎个錢買个. 
rhagˋ: ngi hiˇ gaiˋ hong+ oiˊ? 
蝶: 你去街項喔? 
Kiedˋ: han mang doˇ gaiˋ hong+ a+ . 
杰: 還吂到街項啊. 
rhagˋ: biongˇ gungˋ , ngi hang gaiˋ hong+ , zhonˊ rhiˋ sangˋ gonˊ . 
蝶: 放工, 你行街項, 轉醫生館. 
Kiedˋ: gi deuˋ voi+ maˇ ngai sangˋ fanˋ er . 
杰: 佢兜會罵𠊎生番仔. 
rhagˋ: ngi tangˋ doˋ leˋ, ciu+ tangˋ m doˊleˋ. 
蝶: 你聽多哩, 就聽毋著哩. 


EP4
rhagˋ:a+ ti+ guˊ ! 
蝶:阿弟牯! （不太明白為什麼劇組字幕翻譯不翻「弟弟 Brother」而是一定要翻成名字呢? ）
rhagˋ:cim fung moˋ er zoˇ ngia boˊ ngin , gonˋ giunˋ m voi+ cim ngia ma fan a+ . 
蝶:尋紅毛仔做若保人, 官軍毋會尋若麻煩啊. 
Kiedˋ: tin+ chogˋ oiˇ hiˇ fuˊ shang banˋ shagˋ teu ? zoˇ m ded liu haˋ loi zhinˊ vug heˇ ? 
杰:定著愛去府城搬石頭? 做毋得留下來整屋係? 
Kiedˋ: gi deuˋ heˇ oiˇ shauˋ vug er , ngai kongˇ hiˇ zoˇ teu rhung+ nai mai ted . 
杰:佢兜係愛燒屋仔, 𠊎囥去灶頭用泥埋忒. 
Kiedˋ: biongˇ zhonˊ hiˇ la+. mo ti+ fongˋ hoˊ kongˇ leˊ. 
杰:放轉去啦. 無地方好囥吔. 
rhagˋ:ngai zoˇ maˊ gaiˇ oiˇ kongˇ a+ ? 
蝶:𠊎做麼个愛囥啊? 
meˋ:ngai rhid vug kaˋngin , mo vui+ soˊ hoˊ hiˇ leˋ, mogˋ shauˋ , ngai cid gaˋ zeuˊ . 
姆:𠊎一屋下vugka人, 無位所好去吔, 莫燒, 𠊎自家走. 
Kiedˋ: voi+ daiˇ ngai a+ ze zeuˊ , ciu+ giag zeuˊ ! 
杰:會帶𠊎阿姊走, 就遽走! 

rhagˋ:liaˊ bunˋ ngi . 
蝶:這分你. 
Kiedˋ: liaˊ vug heˇ a+ meˋ daiˇ denˊ en deuˋ hiˊ gaiˇ , ngi m siongˊ zhonˊ loi , mo siongˋ gonˋ , han rhiuˋ ngai . ngai lauˋ gi zhangˊ hoˊ . ngi zeuˊ la+, giˇ ded zhonˊ loi konˇ ngai . 
杰:這屋係阿姆帶等𫣆兜起个, 你毋想轉來, 無相干, 還有𠊎. 𠊎摎佢整好. 你走啦, 記得轉來看𠊎. 
rhagˋ:ngai deuˋ oiˇ loi cim shon rhan gaiˇ ! 
蝶:𠊎兜愛來尋船員个! 

giuˊ:shon rhan mo coiˋ liaˊ ! m diˋ hiˇ nai+ vui+ leˋ! 
九:船員無在這! 毋知去哪位哩! 
giuˊ:ngi liaˊ zhag sangˋ fanˋ er , daiˇ fung moˋ fanˋ loi , zeuˊ a+ ! 
九:你這隻生番仔, 帶紅毛番來, 走啊! 
rhagˋ:m bunˋ ngai deuˋ ngibˋ cunˋ , voi+ rhiuˋ haˇ doˋ fung moˋ fanˋ loi . gi deuˋ voi+ shauˋ cunˋ er , lauˋ ngi teu baiˊ shauˋ nga vug kiung+ rhong+ . 
蝶:毋分𠊎兜入村, 會有較多紅毛番來. 佢兜會燒村仔, 摎你頭擺燒吾屋共樣. （煞氣! ）
giuˊ:teu baiˊ , shauˋ ngia vug , heˇ goˋ bud ziongˋ gaiˇ . gai haˋ gongˊ goˇ leˋ, cunˋ duˊ hong+ , mo shon rhan , zeuˊ la+! 
九:頭擺, 燒若屋, 係高不將个 FIXME. 該下講過哩, 村肚項, 無船員, 走啦! 
rhagˋ: Ciau shang teu ngin tin+ chogˋ voi+ dongˋ tiongˇ . gi bunˋ ngai deuˋ ngibˋ cunˋ cim shon rhan , fung moˋ fanˋ lauˋ Ciau shang zoˇ pen rhiuˋ , ngi heˇ fung moˋ fanˋ gaiˇ siˊ duiˇ teu . 
蝶:樵城頭人定著會當暢. 佢分𠊎兜入村尋船員, 紅毛番摎樵城轉朋友, 你係紅毛番个死對頭. 

rhagˋ:daiˇ ngai hiˇ ngi ngiamˋ shon gaiˇ ti+ fongˋ , ngai deuˋ zhangˇ bunˋ ngi cien . 
蝶:帶𠊎去你拈船个地方, 𠊎兜正分你錢. 
rhagˋ:ngi teu baiˊ lauˋ nga baˋ 、nga meˋ giug （? ）chud boˊ lidˋ zongˋ, nga baˋ heˇ hag gaˋ ngin ie! ciau shang teu ngin gongˊ gaiˇ . 
蝶:你頭擺摎吾爸、吾姆逐（? ）出保力庄, 吾爸係客家人吔! 樵城頭人講个. 
giuˊ:ngi a+ baˋ , heˇ magˋ magˋ fungˋ  zeuˊ chud loi gaiˇ hag gaˋ ngin , duiˇ sanˋ gai pienˊ zeuˊ chud loi gaiˇ hag gaˋ ngin , gi m shid gongˊ heˇ ? 
九:你阿爸, 係𢫦𢫦風(花蓮縣黃瑞香老師提供)走出來个客家人, 對山該片走出來个客家人, 佢毋識講係? 
rhagˋ:sanˋ gaiˇ gai pienˊ , heˇ nai+ vui+ ie? 
蝶:山个該片, 係哪位吔? 
giuˊ:munˋ sud buˋ a+ , gi cid gaˋ gongˊ gaiˇ a+ . daiˇ denˊ rhid gaiˇ sangˋ fanˋ gaiˇ seˇ moiˇ er , gongˊ meˇ heˇ munˋ sud buˋ gaiˇ sangˋ fanˋ er , pu+ logˋ gaiˇ siiˊ rhung+ ngin a+ . chiˇ doˊ ki guaiˇ ho? ngai meˇ heˇ a+ ! boˊ lidˋ zongˋ a+ , m shiuˋ liu loi lu+ bud min gaiˇ ngin . 
九:蚊蟀埔啊, 佢自家講个啊. 帶等一个生番个細妹仔, 講乜係蚊蟀埔个生番仔, 部落个廝傭人(海陸腔無此詞)啊. 試著奇怪呴? 𠊎乜係啊! 保力庄啊, 毋收留來路不明个人. 
cunˋ ngin:teu ngin , voi+ zeuˊ leˋ. 
村人:頭人, 會走吔. 
giuˊ:han rhiuˋ ngoi+ ngin , voi+ loi long kiau mo ? 
九:還有外人, 會來琅𤩝無? 
rhagˋ:m voi+ rhiuˋ ngin zaiˇ goˇ loi leˋ. 
蝶:毋會有人再過來哩. 


EP5
Kiedˋ: ngi m giˇ ded leˋ? ngai han giˇ ded . ngi li koiˋ long kiau, cunˋ ngai lauˋ a+ baˋ , siongˊ a+ meˋ gaiˇ shi zied , ngai ciu+ voi+ shongˋ loi . gi dag baiˊ du+ hang liaˊ tiau lu+ , daiˇ denˊ ngai deuˋ hiˇ gai pienˊ shu+ na , gongˊ zaiˇ goˇ hiˇ , ciu+ heˇ pu+ logˋ , gia gaiˇ vug . gi bauˋ muiˋ , han heˇ zhonˊ doˇ gai , diˇ gai goˇ shinˋ . 
杰:你毋記得哩? 𠊎還記得. 你離開琅𤩝, 伸𠊎摎阿爸, 想阿姆个時節, 𠊎就會上來. 佢逐擺都行這條路, 帶等𠊎兜去該片樹林（這段為什麼像是客語發音的閩南話 XD）, 講再過去, 就係部落, 厥个屋. 佢包尾, 還係轉到該, 在該過身. 
gai pienˊ shu+ na , ciu+ duˇ mienˇ dangˊ . 
該片樹林, 就在面頂. 
rhagˋ:ngai siongˊ hiˊ loi leˋ. ngi liu cai+ liaˊ , ngai hiˇ cim pu+ logˋ . 
蝶:𠊎想起來哩. 你留在這, 𠊎去尋部落. 
Kiedˋ: ngai ten ngi hiˇ . 
杰:𠊎跈你去. 
rhagˋ:ngai giangˋ voi+ chud sii+ cin , ngai cid gaˋ hiˇ . gai tiau lu+ , faiˊ  hang . 
蝶:𠊎驚會出事情, 𠊎自（qidˋ）家去. 該條路, 壞行. 



EP6
lim:Macuka, m paˇ , ngai hiˇ cim rhogˋ er . 
Kiedˋer , loi ! 
林:瑪祖卡, 毋怕, 𠊎去尋藥仔. 
杰仔, 來! 
giuˊ:han m banˋ zeuˊ ! ngiedˋ piang+ voi+ cheˇ ngin  gaiˇ ! shauˋ
九:還毋搬走! 熱病會遰人个! 燒! 
